---
Title: Бизнес-правила
Sort: 10
---

В этом уроке вы поподробнее узнаете, откуда берутся бизнес-правила, какие типы бизнес-правил бывают и как правильно их документировать.

В предыдущих уроках вы успели изучить разные типы требований, узнали, что такое бизнес-правила — познакомились с несколькими примерами, узнали, почему они так важны и на что они влияют. Сейчас предлагаем вспомнить, что входит в бизнес-правила. 

К **бизнес-правилам** относятся корпоративная политика, правительственные постановления, отраслевые стандарты, правила, определяющие или ограничивающие некоторые стороны бизнес-процессов. 

Важно не путать бизнес-правила с бизнес-требованиями.

### Кто устанавливает бизнес-правила и где их искать

Несмотря на то, что самый простой способ узнать что-либо — задать вопрос, вряд ли заинтересованные лица смогут чётко ответить вам, какие бизнес-правила у них приняты. Но, выявляя требования, можно уточнить, какие обоснования и ограничения для них существуют. Скорее всего, определять это будут именно бизнес-правила.

Главное — задокументировать новые бизнес-правила после того, как вы их создали. Ещё нужно попросить компетентных сотрудников подтвердить их корректность и при необходимости восполнить недостающие данные.

Источниками бизнес-правил также могут быть: 
- Общие знания. Обычно их можно получить от сотрудников, которые давно работают в компании и знают особенности всех процессов. Таким образом, бизнес-правила могут создаваться и в процессе работы.
- Существующие системы. Можно посмотреть программные коды уже существующих систем и изучить, как они устроены в целом, чтобы понять, какие бизнес-правила к ним применяются.
- Документация. Выявить бизнес-правила поможет и анализ документации из предыдущих проектов.
- Нормативные правовые акты — непосредственный источник, который устанавливает бизнес-правила, применяемые к деятельности компании и, следовательно, разрабатываемому проекту.
- Моделирование бизнес-процессов. При составлении моделей требований можно определить правила, которые влияют на каждый этап бизнес-процесса.