---
Title: Как ограничить выборку
Sort: 1
---

Эта первая сложная тема курса: вы изучите много новых методов и инструментов, которые позволят ограничить выгружаемые данные. Чтобы было проще всё запомнить, мы объединили разные операторы и функции в группы в зависимости от их назначения. 

Вы уже умеете писать простые запросы и выгружать из таблицы всю информацию. Если таблица небольшая, выгрузка обычно не занимает много времени. Но чаще всего в таблице очень много данных и на выгрузку всей информации может уйти целый час или даже больше.

Выгрузить данные быстрее можно из базы, которая находится в облачном хранилище. Этот способ хранения называют DBaaS (от англ. database as a service, «база данных как сервис»). Но с такими базами возникает другая проблема: выгрузка данных из «облачных» баз часто платная, и цена зависит от объёма выгрузки. Значит, выгружать всю информацию просто невыгодно. Пора учиться получать срез данных. 

Ограничить объём выгрузки можно сразу в запросе. Например, можно запросить не все поля, а указать конкретные ключевые слова после оператора `SELECT`:

```SQL
SELECT поле_1,
       поле_2,
       поле_3
       ...
FROM таблица; 
```

Напомним, что полями в реляционных базах данных называют столбцы. И не забудьте про стиль: ключевые слова нужно писать с новой строки. Порядок полей тоже важен, ведь в том же порядке поля будут выгружены из таблицы. 

### Оператор `LIMIT`

Ограничить количество строк тоже можно. Для такой задачи в SQL используют оператор `LIMIT`. Оператор ставят в конце запроса и после него указывают количество записей (строк), которые нужно выгрузить. 

Такой запрос отобразит десять записей из перечисленных полей: 

```SQL
SELECT поле_1,
       поле_2,
       поле_3
       ...
FROM таблица
LIMIT 10; 
```

Важно отметить, что оператор `LIMIT` может выгружать записи в разном порядке. Это помогает быстрее выдавать результат. Порядком выгруженных записей можно управлять — об этом мы расскажем в следующей теме. В этом уроке для простоты будем считать, что `LIMIT` выдаёт записи с начала таблицы. Так вы сможете лучше понять действие `LIMIT` и другого оператора — `OFFSET`.

### Оператор `OFFSET`

Если нужно указать с какой записи начинать выборку, к оператору `LIMIT` добавляют оператор `OFFSET`. Он позволяет пропустить определённое число записей.


```SQL
SELECT поле_1,
       поле_2,
       поле_3
       ...
FROM таблица
LIMIT 10 OFFSET 5; 
```

Такой запрос выведет записи с 6 по 15. Запрос ниже выведет записи с 1 по 10:

```SQL
SELECT поле_1,
       поле_2,
       поле_3
       ...
FROM таблица
LIMIT 10 OFFSET 0; 
```

`OFFSET` — оператор самостоятельный. Если нужно отобразить записи всей таблицы, начиная с определённой, то нужно указать только оператор `OFFSET` без оператора `LIMIT`. Например, если нужно отобразить всю таблицу, начиная с шестой записи, то код будет выглядеть так:

```SQL
SELECT поле_1,
       поле_2,
       поле_3
       ...
FROM таблица
OFFSET 5; 
```