---
Title: Виды скилов и способы их развития
Sort: 2
---

### Практические навыки и теоретические знания

Изучая нечто новое, логично начинать с теории — общего представления о неком предмете или процессе. Но теоретические знания не всегда совпадают с тем, что мы видим в реальности, поэтому одной теории недостаточно для того, чтобы по-настоящему научиться чему-либо, — понадобится практика. У тех, кто регулярно практикует нечто непривычное для себя, появляется навык.

**Навык, или скил (skill)**, — действие, которое человек выполняет легко, практически на автомате.

Любой работодатель ожидает, что у кандидата на должность будут необходимые навыки. То, что вы **знаете, как рисовать** диаграмму в определённой нотации, — несомненно, плюс, но для работы этого недостаточно. Ваши шансы повысятся в том случае, если **вы неоднократно рисовали** такие диаграммы.

Знание теории не гарантирует того, что вы сможете выполнить нужные действия, тем более в нестандартных ситуациях. А приобретённый через практику навык увеличивает такую вероятность — вы это уже делали, и не раз.

Может ли навык существовать без опоры на теорию? Такое возможно. Правда, в частных случаях. Например, если человек учится чему-то вынужденно или неосознанно, просто наблюдая за процессом. Можно не учить русский язык в школе, но свободно разговаривать на нём, если в вашей семье все говорят по-русски.

Яркий пример того, что навыки не всегда идут рука об руку с теорией, — знаменитый гитарист Пако Де Лусия. Он не знал традиционных обозначений нот и аккордов, но умел играть на слух и виртуозно импровизировал.

### Какими бывают навыки и чем они отличаются

Все навыки можно условно разделить на две группы: hard skills и soft skills.

**Hard skills** («жёсткие навыки») — это профессиональные умения, которые можно измерить, оценить и проверить. Подтвердить hard skills можно конкретным действием, сертификатом, портфолио. Примеры жёстких навыков — умение водить машину, печатать вслепую, программировать на определённом языке программирования.

**Soft skills** («мягкие навыки») — социально-психологические или личные умения человека, которые не зависят от профессии. Измерить или подтвердить их в моменте (на собеседовании) сложно. Soft skills чаще всего направлены на себя или на других людей. К таким навыкам относят умение планировать своё время и концентрироваться на важном, аналитическое мышление, умение обосновывать свои решения, умение работать в команде и обучать других, и всё, что мы часто называем личными качествами. Они могут быть как врождёнными, так и приобретёнными с опытом.

На любом этапе карьеры важно развивать hard skills. На первых этапах важно создать хорошую базу навыков, а по мере роста наращивать свои знания и следовать современным тенденциям — осваивать новые технологии, актуальные программы и прочее.

При этом для успешной работы в команде и карьерного роста не обойтись без soft skills. Такие навыки развиваются медленно, но делают человека конкурентоспособным и выделяют его среди других сотрудников.

### Основные способы развития навыка

Освоение любого навыка проходит через этапы обучения, практики и осмысления полученного опыта. Независимо от того, хотите ли вы научиться программировать или быстро принимать решения, нужно:
- **Ознакомиться с теорией**. Теоретические знания можно получать любым доступным способом — через курсы, книги, семинары или общение с людьми, которые этим навыком уже владеют.
- **Применить полученные знания на практике**. Как вы помните, без практики навыком не овладеть, поэтому полученные теоретические знания нужно подкреплять опытом из реальной жизни. И не один раз.
- **Отрефлексировать полученный опыт**. Попрактиковавшись в отработке навыка, важно осмыслить этот опыт. Это особенно важно для освоения soft skills. При освоении soft skills рефлексия занимает бОльшую часть времени и требует глубокого анализа. Важно не только осознать то, как вы использовали навык, но и то, как его применение повлияло на других людей. Для рефлексии помогают следующие вопросы: 
    - Как и когда я начал применять новый навык?
    - Что я почувствовал в этот момент? Какие мысли у меня крутились в голове?
    - Как применение этого навыка повлияло на других людей? Что изменилось в их поведении?
    - Что получилось хорошо?
    - Что не получилось? Что я могу сделать, чтобы этого не повторилось?
    