---
Title: Матрица компетенций системного аналитика
Sort: 3
---

В этом уроке вы узнаете, что такое матрица компетенций, как с её помощью оценить соответствие специалиста должности, которую он занимает, и как выглядит матрица компетенций для системного аналитика.

### Матрица компетенций

Чтобы хорошо делать свою работу, нужно обладать необходимыми **компетенциями**, владеть которыми позволяют навыки и опыт.

**Матрица компетенций** — это таблица, в которой указаны навыки специалистов и уровень владения ими для каждой занимаемой должности в организации.

**Зачем нужна матрица компетенций:**

1. Для оценки каждого сотрудника в компании. Соответствует ли он занимаемой должности, не пора ли его повысить или, наоборот, уволить?
1. Для ответа на вопрос сотрудника: «Что нужно сделать для того, чтобы занять другую должность?»
1. Для индивидуального плана развития сотрудника. Матрица компетенций показывает, в какой точке развития находится сейчас специалист, какие навыки ему нужно прокачать и какие задачи ему следует делегировать, чтобы он мог развиваться и дальше.
1. Для руководителя. С помощью матрицы компетенций он может сравнить сотрудников и выровнять оплату труда в соответствии с уровнем навыков.
1. Для оценки себя как специалиста на рынке труда. Матрица компетенций помогает прояснить, чего ждут от специалиста на новой позиции, каких навыков и умений сотруднику не хватает и что нужно прокачать, чтобы успешно пройти собеседование и онбординг (адаптацию в новой компании или должности).

Матрица компетенций составляется в зависимости от того, какую задачу требуется решить с её помощью.

#### Матрица компетенций для должностей

Представьте пиццерию, в которой работают шеф-повар, младший повар и официант. В матрице компетенций этих сотрудников указаны четыре навыка, которыми они должны обладать. Требуемый уровень владения навыком для каждой должности можно представить в виде шкалы, где 0 — ничего не знает, а 5 — профи.

профессия | Создание рецепта |	Выпечка пиццы |	Работа в группе |	Работа с кассовым аппаратом |
--- | --- | --- | --- | ---
Шеф-повар | 5 |	4 |	5 |	0
Младший повар |	1 | 3 |	2 |	0
Официант |	0 |	0 |	5 |	4

Такая матрица компетенций описывает ожидаемый уровень владения навыком в зависимости от должности.

Итого, **матрица компетенций** для должностей состоит из компонентов:
- Должность или специальность.
- Навыки.
- Уровень владения навыком.


#### Матрица компетенций для конкретного специалиста

Вернёмся в пиццерию, младшего повара которой зовут Стас. Если оценивать фактический уровень владения навыками для Стаса и составить матрицу компетенций только для него, получится следующее:

Навык |	Ожидаемый уровень для должности «Младший повар» |	Фактический уровень Стаса
--- | --- | ---
Создание рецептов |	1 |	2
Выпечка пиццы |	3 |	2
Работа в группе |2 |	2
Работа с кассовым аппаратом|0 |	0

Итого, **матрица компетенций для конкретного специалиста** состоит из компонентов:
- Навыки.
- Ожидаемый уровень владения навыком для данной позиции.
- Фактический уровень владения навыком.

Эта матрица показывает, что в целом умения Стаса соответствуют той должности, которую он занимает, и ему есть куда расти — нужно немного прокачать навык выпечки пиццы (ожидаемый уровень — 3, фактический уровень — 2).

Если бы Стаса рассматривали на должность шеф-повара, его матрица компетенций выглядела бы так:

Навык |	Ожидаемый уровень для должности «Шеф-повар» |	Фактический уровень Стаса
--|--|--
Создание рецептов|	5|	2
Выпечка пиццы|	4|	2
Работа в группе|	5|	2
Работа с кассовым аппаратом|	0|	0

Как показывает таблица, до шеф-повара Стас пока не дотягивает — ему нужно ещё немного попрактиковаться в своём деле.

Для системного аналитика базовая матрица компетенций выглядит так:

Навыки системного аналитика|	Описание навыка|	Уровень владения
--|--|--
Hard skills| |		
Интервьюирование заказчика|	Навык подготовки, проведения и фиксации результатов интервью|	2
Изучение нормативно-правовых актов и других документов|	Навык быстрого поиска и изучения НПА, стандартов, иных регулирующих документов, умение выделять главное, устанавливать связи между документами|	2
Разработка технического задания (ТЗ)|	Навык разработки технических заданий по стандарту организации|	3
Разработка спецификаций требований|	Навык разработки спецификации требований по стандарту организации|	3
Моделирование данных|	Навык построения логических моделей данных в формате ER-диаграмм|	3
SQL|	Навык написания запросов на языке SQL|	2
Прототипирование интерфейсов|	Навык разработки прототипов пользовательских интерфейсов в Figma|	2
UML|	Навык составления диаграмм UML Sequence, Class, Component, State chart. Activity, Use case|	2
BPMN|	Навык составления диаграмм в нотации BPMN 2.0 в Camunda modeler|	2
Интеграция REST — сторонних сервисов|	Навык изучения сторонних REST-сервисов и умение описывать требования к интеграции с ними|	2
Интеграция REST — собственных сервисов|	Навык проектирования REST-сервисов и умение описывать требования к их реализации|	3
Soft skills| |		
Работа в режиме многозадачности|	Навык работы в режиме многозадачности: одновременное участие в нескольких проектах, корректное определение приоритетов, самоконтроль своих дедлайнов|	3
Работа в команде|	Навык конструктивного взаимодействия с членами команды, ориентация на общекомандный результат|	4
Умение слушать|	Навык активного слушания и умение уточнить позицию собеседника|	3
Самостоятельность|	Навык самостоятельного поиска ответов на вопросы|	3
Оценка|	Умение оценивать, сколько времени уйдёт на выполнение задачи, и способность не нарушать установленные сроки|	3

Набор навыков может варьироваться из-за специфики работы в каждой компании, но базовые навыки для всех аналитиков одинаковые.

В зависимости от целей, которые преследуются при создании матрицы компетенций, можно добавить следующие компоненты:
- Индикаторы — способы проверки владения навыком.
- Причины, по которым владение навыком важно для специалиста.
- Способы развития навыка.