---
Title: О чем этот спринт
Sort: 1
---

В этом уроке вы узнаете, почему требования могут быть ориентированы на процессы или информацию, чем отличаются модели процессов и модели данных и что ждёт вас в новом спринте.

### Потребность в информации и процессах

Выявляя пользовательские и функциональные требования, системный аналитик определяет: 
- процессы, которые команде разработки потребуется реализовать в системе;
- информацию, которую системе потребуется создавать, хранить, предоставлять по запросу и обрабатывать.

**Процесс** — это последовательный поток работы или действий.

**Информация** — это знания об объектах, таких как факты, события, предметы или идеи, включая понятия, которые в зависимости от контекста имеют определённое значение.

**Понятие** — это мысль, которая выделяет объекты из некоторой предметной области и обобщает их, указывая на общий и отличительный признаки. Например, к понятиям предметной области «математика» относятся «число», «равенство», «отрезок».

**Предметная область** — это знания о конкретной части реального или виртуального мира.

Покажем разницу между информацией и процессом на примере. Пользователь будущей системы может сказать: 
- «Система должна предоставлять мне возможность просматривать историю моих заказов за пять лет» — это **потребность в реализации процесса.**
- «Система должна сохранять историю заказов покупателя за пять лет» — **это потребность в информации.**

Такие функциональные требования называются ориентированными на процессы или на информацию. 

При этом СА может вывести функциональные требования, ориентированные на информацию, из потребностей в процессе.

Например, в требовании «Система должна проверять наличие нужного количества заказываемого товара на складе» СА может увидеть потребность в информации и сформулировать требование: «Система должна поддерживать в актуальном состоянии данные о количестве товара на складе».

И наоборот, СА может вывести функциональные требования, ориентированные на процесс, из потребностей в информации.

К примеру, требование «Система должна хранить в информации о заказе имя покупателя, его номер телефона и адрес доставки» может натолкнуть СА на размышления, как использовать эту информацию в процессах. В результате СА может сформулировать требование: «Система должна предоставлять менеджеру, ответственному за заказ, возможность просматривать имя пользователя, его номер телефона и адрес доставки».

Все эти требования необходимы для понимания разрабатываемой системы.

### Модели процессов и данных

Анализируя выявленные требования, СА составляет: 
- модели процессов;
- модели данных в предметной области системы.

**Модель** — это упрощённое (схематичное) представление реальности, сохраняющее ключевые свойства первоначального объекта и передающее информацию для дальнейшего анализа.

**Данные** — это представление информации в формализованном виде, пригодном для передачи, интерпретации и обработки.

**Модели процессов** описывают действия участников, связи между действиями и связи между разными процессами. Также они показывают, какие данные нужны для выполнения этих действий и процессов, какие данные создают и изменяют участники и как они используют хранимые данные.

Например, СА может составить модель процесса согласования одного из типов документов. Эта модель будет описывать действия по созданию документа, отправке на согласование уполномоченным сотрудникам и возможные варианты развития событий — скажем, возврат на предыдущий этап согласования.

Модели процессов нужны, чтобы определить, как система может обеспечить выполнение этих процессов и действий.

Модели данных необходимы, чтобы определить, какие данные требуются системе для обеспечения выполнения процессов и действий.

Например, чтобы система могла отправить документ на согласование, она должна хранить данные об уполномоченном сотруднике, у которого есть право его согласовывать. Чтобы система могла вернуть документ на предыдущий этап согласования, она должна хранить историю согласования документа.

Составленные аналитиком модели процессов и данных и другие выявленные им требования используются командой разработки для проектирования системы.

### Как вы будете работать с моделями данных

В этом спринте вы изучите виды и уровни моделей данных, а также узнаете, что системный аналитик может моделировать процессы и данные — отдельно друг от друга и одновременно.

Вы научитесь составлять концептуальные и логические модели данных и дополняющий их словарь данных. Также вы увидите, как происходит переход от логической модели данных к физической.