---
Title: О чем этот спринт
Sort: 1
---

В этом уроке мы подробнее расскажем об основном артефакте системного аналитика — спецификации требований к ПО и о том, как вы будете с ней работать в новом спринте.

### Спецификация требований к ПО

Требования — основной результат работы системного аналитика. Без требований системный аналитик всё равно что сапожник без сапог. Когда мы говорим о требованиях, мы имеем в виду не строгие указания заказчика или менеджера, а требования к программному обеспечению. 

Продукт, приложение, решение и программное обеспечение (ПО) — это взаимозаменяемые понятия.

**Спецификация требований к ПО** содержит функции, характеристики и ограничения будущего ПО. Также в ней описываются поведение ПО в разных условиях и желаемые атрибуты качества — например, масштабируемость, производительность и безопасность.

Спецификация требований к ПО помогает:
- Пользователям дать обратную связь до начала разработки на основе представления о ПО.
- Менеджерам проекта оценить его размер и спланировать состав проектной команды.
- Команде разработки ПО спроектировать, разработать и протестировать ПО.
- Специалистам службы поддержки понять, правильно ли работает ПО.
- Юристам проверить, что разрабатываемое ПО соответствует действующим нормативным правовым актам.

### Как вы будете работать со спецификацией требований

В этом спринте мы расскажем о том, что входит в спецификацию требований к ПО и как её составлять. Вы подробнее узнаете об уровнях и типах требований, о выявлении, анализе, документировании, проверке и управлении требованиями, а также о нотациях моделирования требований, таких как UML Use Case.

Вы самостоятельно опишете требования ко второй версии веб-приложения Chatty — начнёте при выполнении домашнего задания и продолжите в рамках проекта, которым завершится работа над спецификацией требований.

Скорее же приступим к урокам!